# Eposé Masterarbeit Alan Riedel

Wie in allen Disziplinen der Geisteswissenschaft gewinnen die Methoden der sog. Digital Humanities (DH) auch innerhalb der Musikwissenschaft immer weiter an Bedeutung. Bei diesen Methoden handelt es sich – so scheint es – oftmals nur um ein Randgebiet der sich traditionell primär als philosophisch-ästhetische Disziplin begreifenden historischen Musikwissenschaft. So stehen diese „DH-Nischen“ trotz der gemeinsamen musikalischen Ausrichtung mitunter Nachbarfächern methodisch näher, was die hohe interdisziplinäre Ausrichtung und das Aufgreifen interdisziplinärer Impulse aus letzteren begreifbar macht (Kommentar AvdD: ich verstehe den Sinn des vorherigen Satzes nur nach mehrmaligem Lesen; besser 2 Hauptsätze daraus machen, weniger mit indirekten Bezügen (vgl. "letzteren") arbeiten). So profitieren etwa das musikalische Editions- und Dokumentationswesen vom digital-philologischen und bibliothekarischen Diskurs sowie Musikmuseen und -Archive von entsprechenden spartenspezifischen Entwicklungen. (Kommentar AvdD: hier Beispiele bringen oder den letzten Satz sterichen; denn mit diesem "Cliffhanger" lässt Du den Leser sonst frei über den Abgrund schwebe und er ärgert sich, dass Du ihm weitere Details an dieser Stelle vorenthälst)

Doch so heterogen die Institutionen dieser Sparten auch sein mögen, so verfügen sie doch alle über einen gemeinsamen Untersuchungsgegenstand: die Musik – je verstanden als sich materiell äußernde (und nicht als immateriell-ideelle ästhetische) Instanz.
Angesichts dieser grundsätzlichen Übereinstimmung liegt es auf der Hand, dass die durch die Musik verbundenen Institutionen vom Potential, das in den Möglichkeiten der Aufbereitung, Übernahme oder Verlinkung ihrer Daten untereinander liegt, in enormer Weise profitieren können. Um diesen Prozess voranzutreiben, hat sich etwa die Fachgruppe Digitale Musikwissenschaft in der Gesellschaft für Musikforschung, dem zentralen Fachverband der deutschen Musikwissenschaft, gebildet.
Zugleich könnte aber auch etwa das Bibliothekswesen von der fachlichen Expertise dieser Datenproduzenten profitieren, indem es deren Spezialwissen für eigene Erschließungstätigkeiten sich nutzbar macht.

Ein ausgesprochen vielversprechendes Desiderat innerhalb diesen Austauschs stellt die Ausarbeitung eines Vokabulars auf dem Gebiet der musikalischen Besetzungen und der Musikinstrumente dar, welches die bis dato vorhandenen, mitunter in ihrer Differenziertheit als ungenügend oder als ungenau empfundenen Vokabulare ergänzen und miteinander verlinken kann.
Eingedenk des begrenzten Umfangs der Arbeit erscheint dabei ein aufwendiges intellektuelles Erstellen einer Konkordanz im eigentlichen Sinne als nicht durchführbar. Gleichzeitig ist anzunehmen, dass ein maschinelles Mapping – etwa anhand von Titeldatensätzen oder anderer Verfahren – das bereits beklagte Problem mangelnder Differenziertheit nicht würde lösen können. Diese pragmatische Einschränkung ist jedoch keineswegs als Defizit aufzufassen, sondern generiert ganz im Gegenteil aus sich selbst heraus technische und prozessuale Lösungsansätze, deren praktische Umsetzbarkeit umso realistischer wird, indem sie sich erprobter und vielfach bewährter Prinzipien aus dem sog. Open Science – etwa dem Crowd Sourcing – bedienen. So liefert meine Arbeit lediglich ein mögliches „Framework“ – gewissermaßen einen denkbaren Thesaurus-Grundbaukasten mit Montageanleitung sowie die notwendigen Bauteile zur Konstruktion eines je erweiterbaren und individualisierbaren Thesaurus’. Dabei muss auch dieses Gerüst angesichts seiner Crowd Sourcing-Einbettung keine normative Gültigkeit für sich reklamieren, sondern bleibt in diesem Sinne verhandelbar und versteht sich lediglich als erster Impuls für eine weitere Ausformung im Verbund. (Kommenatr AvdD: könnte kritisch sein, es so aufzuhängen; "Impuls" ist hier zu schwach; besser schreiben, dass Du am Schluss eindeutige Belege haben wirst, für die Stärlen und Schwächen Deines Ansatzes und daraus konkrete Anleitunge formulieren können wirst, wie Deiner Meinung nach die nächsten Schritte in diesem Kontext aussehen könnten)

Während also das Framework nur exemplarisch und rudimentär bleiben darf, muss zu aller erst eine Vielzahl (Kommentar AvdD. "Vielzahl" ist zu schwammig, gefährliches Wort in einer Masterarbeit; läßt erahnen, dass Du Dir über den genauen Scope Deiner Arbeit noch nicht im Klaren bist) Überlegungen zur technischen und administrativen Implementierung eines solchen Projekts stehen. Auf diesen Aspekten soll denn auch das Hauptaugenmerk meiner Arbeit liegen.
Dies betrifft insbesondere die folgenden drei Hauptbereiche:

1. Formale Konstruktion des Thesaurus’
2. Anforderungserhebung an-/ Wahl der kollaborativen Forschungsumgebung
3. Administration der Daten

(Kommentar AvdD: wie auch schon an anderer Stelle von mir angemekrt - vermutlich würde einer der 3 Punkte im Rahmen einer Masterarbeit schon ausreichen)

Den von der jeweiligen Zielsetzung vorgegebenen unterschiedlichen Bedürfnissen und Methoden musikwissenschaftlicher Forschungsmethoden ist es jedoch geschuldet, dass es bei den verwendeten Standards und Modellen oftmals zu historisch gewachsenen, sehr spezialisierten spartenspezifischen oder institutionellen „Insellösungen“ gekommen ist. Dieser Umstand könnte eine Vernetzung, wie sie in dieser Arbeit angestrebt wird, in erheblichem Maße erschweren, müsste doch eine Konkordanz sowohl in datentechnischer als auch in semantischer Hinsicht gleichermaßen interoperabel mit allen Vokabularen sein, die in ihr zusammengeführt werden sollen (Kommenatr AvdD: Vorsicht - Dein Job ist es nicht, die Welt zu retten! Wenn die von Dir gerade beschriebene Insellösungs-Situation existiert, dann vielleicht, weil es sehr schwierig ist, es anders zu machen...). Das womöglich naheliegende „Herunterbrechen“ auf den „kleinsten gemeinsamen Nenner“ erscheint hierbei als wenig erstrebenswert, sollen doch ganz im Gegenteil möglichst komplexe Darstellungsmöglichkeiten gewährleistet werden.
Ein Lösungsansatz für diese Problemstellungen könnte jedoch etwa im Kontext des sog. „Semantic Webs“ gesucht werden. Dieser Ansatz wäre dabei mitnichten als Kompromisslösung aufzufassen. Vielmehr ermöglichte eine Orientierung am Semantic Web und seiner Ausprägung als Linked open Data die Repräsentation hochkomplexer (Kommentar AvdD: die Wörter "hichkomplex" und "Masterarbeit" vertragen sich i.d.R. nicht gut, s. auch mein Einwand weiter oben zur Weltrettung), multidimensionaler semantischer Beziehungen in auch maschinenlesbarer Form. Ein dermaßen modelliertes Ontologie-Framework ermöglicht darüber hinaus weitreichende technische Unabhängigkeit unter Beibehaltung größtmöglicher inhaltlicher Offenheit und spartenspezifischer Individualisierbarkeit – gerade für ein Crowd-Sourcing-Projekt ideal. So können benötigte Entitäten seitens der Benutzer direkt in das in dieser Arbeit entwickelte normative Beziehungsframework eingesetzt und dabei mit den Einträgen anderer User semantisch kontextualisiert werden. (Kommentar AvdD: das ist in der Theorie völlig richtig, die darin schlummernde Probelmatik der praktischen Umsetzung - Stichwort: kritische Masse an beitragenden Usern - drängt sich dem Leser/Betreuer an dieser Stelle aber schlagartig auf und bleibt unkommentiert)

Gleichermaßen wichtig wie die semantische Integrität eines Vokabulars ist die Möglichkeit, ihn in möglichst nutzbarer und nachhaltiger Weise vorhalten zu können. Dies betrifft insbesondere etwa die Wahl eines Repositoriums, das Hosting der kollaborativen Forschungsumgebung, die Lizenzierung der Daten, die Gewährleistung maschineller Referenzierbarkeit durch persistente Web-basierte URIs etc. Dabei soll angesichts des immer deutlicher ins forschungsdatenmanageriale Bewusstsein rückende Wissen um die Vergänglichkeit digitaler Objekte und der Halbwertszeit dem Verfall preisgegebener digitaler Infrastrukturen auch erörtert werden, ob bzw. in wie weit eine Möglichkeit besteht, die Daten in einer zukünftigen Crowd Sourcing-Phase nachhaltig vorzuhalten. Dies betrifft nicht lediglich die Speicherung, sondern ebenfalls dezidiert auch das kontinuierliche Kuratieren der Daten in sowohl technischer als auch inhaltlicher Hinsicht. Dieses prozessualen Datenverständnis steht implizit auch für ein forschungsdatenmanagerialer Paradigmenwechsel. Indem sie diesen mitvollzieht, folgt die Arbeit dem aktuellen wissenschaftstheoretischen Diskurs und wertet das vormals zu Unrecht gewissermaßen zum wissenschaftlichen „Beifang“ herabgewertete Datum abermals zum epistemologischen Ausgangspunkt neuer Forschung wieder auf.
(Kommentar AvdD: der letzte Absatz potenziert die Komplexität Deiner Arbeit feühlt nochmals um den Faktor 5. So etwas kann man in den "Ausblick"-Teil der eigentlichen Arbeit schreiben, aber führt im Expose zu weit)

Fazit AvdD: Du hast viele gute Ideen. Weniger ist aber in diesem Fall eindeutig mehr. Und mit weniger meine ich: 10% bis max. 20% des von Dir hier vorgestellten Inhalts/Scope reichen aus. Pick Dir ein Thema heraus und setze dieses sauber um. Die Welt retten kannst Du bei einer anderen Gelegeneheit. Hier geht es "nur" darum eine Masterarbeit zu schreiben
:-)
