# Praxis

Im folgenden Kapitel soll, ausgehend von der derzeitigen Praxis bei der Erschließung von Quellen mit musikinstrumentenbezogenen Metadaten, eine exemplarische Bestandsaufnahme der Problemstellung versucht werden. Die Kenntnis dieser bildet die Grundlage für das Entwickeln denkbarer Lösungsansätze.
Um ein möglichst breitgefächertes Bild zeichnen zu können, ist es geeignet, eingangs jeweils ein Beispiel aus dem bibliothekarischen Umfeld, dem Museumswesen sowie aus dem Editionswesen zu untersuchen.

1. _RISM und das *cor da caccia*_

file:///Users/alanriedel/Zotero/storage/JLSMADRI/singleHit.html **entspr. im GH anpassen** -> Pfad zotero storage hierher verschieben

Es finden sich im Datensatz an zwei Orten Informationen zur Besetzung: Zum einen unter "Quellenbeschreibung / Originaler Titel" (MARC-Feld #245$a (Title))[^9a22] der String "Cantata â 4 Voci. 2 Corni di Caccia. 2 Violini una Viola è Cont.[?]". Zum anderen unter "Weitere Angaben und Bemerkungen" im Unterfeld "Besetzung" (MARC-Feld #594$a (freies Feld))[^1d26]. Dabei scheint es sich um ein kontrolliertes Vokabular zu handeln **was ist das für 1 Vokabular?** Mehreres fällt an dieser Stelle auf:

1. Die Bezeichnungen der Instrumente in Originaltitel und im Feld "Besetzung" weichen voneinander ab (etwa "Corn[o] da Caccia" vs. "cor da caccia").
2. DieBesetzung in den MARC/XML- bzw. RDF/XML-Dateien ist nicht maschinenlesbar.[^eaa6]
3. Auch auf der Benutzeroberfläche sind die (teils kryptischen) Abkürzungen nicht mit einem Vokabular oder einer disambiguierenden Seite verlinkt.
4. Die Bezeichnung *cor da caccia*[^1807] ist ungebräuchlich und somit als normierter Term – zumal ohne Disambiguierung – wenig geeignet.

Die Vieldeutigkeit des Terms *cor da caccia* lässt sich auch durch eine Internetrecherche nicht einfach lösen: Die Google-Suche[^43a9] ergibt neben Treffer zum *Corno da Caccia* auch viele Treffer zu Oboen-Instrumenten wie die *Oboe da Caccia*, das *Englischhorn* oder zu einem modernen terompetenartigen *Corno da Caccia* mit Ventilen.[^714c]

Tatsächlich handelt es sich bei der Frage um die Verwendung von Blechblasinstrumenten in der Musik Bachs recht eigentlich um auch in der Musikwissenschaft umstrittene Fragestellungen.[^8646] Doch lassen sich durch Konsultation des autographen Quellenmaterials[^cbf9] gewisse durchaus verbindliche Aussagen treffen:

* Die Instrumente sind in F gestimmt – das in F-notierte "eingestrichene c" (c') entspricht, dies wird im Kontext mit dem Basso Continuo deutlich, dem klingenden "kleinen f" (f).
* Es handelt sich aufgrund der stereotypen Stimmführung zwischen den Instrumenten keineswegs um oboenartige Instrumente, sondern um Blechblasinstrumente.
* Angesichts der Lage und der Stellung der Naturtöne lässt sich eine Aussage in Bezug auf die Länge und den Ambitus des Instruments treffen.
* Eingedenk der raumzeitlichen Dimension in der das Stück entstanden ist, ließen sich Verbindungen zu änhlichen erhaltenen Instrumenten herstellen.

Gleichwohl eine solche Erschließungstiefe nicht notwendigerweise bei der Katalogisierung vorausgesetzt werden kann, handelt es sich bei diesen Schlüssen doch um wesentliche Informationen, die eine Disambiguierung – eigentlich Sinn und Zweck eines kontrollierten Vokabulars – in diesem Fall überhaupt erst ermöglichen. **[Das ist gerade bei Instrumenten wichtig, da diese keineswegs eindeutig sind (besonders zu der Zeit)]** Doch auch eine alternative Benennung als "Corno da Caccia"[^008d] würde wenig zur eigentlichen Begriffsbestimmung beitragen können. Es wird deutlich, dass die semantische Eindeutigkeit der hier untersuchten Entität – wie auch immer sie benannt sein mag – sich letztlich vor allem durch ihre Eigenschaften (Stimmung, Lage etc.) und ihrer Beziehungen zu anderen Entitäten (etwa dem historischen Instrumententyp, der sich in einem Objekt manifestieren könnte) ergibt.[^aafd] Erst mit diesen versehen, hat der Term *cor da caccia* eine geschärfte Bedeutung.

-> was ergibt sich hier als Potential? -> Soll-Zustand









jedenfalls schon mal nicht über SPARQL endpoint suchbar












---

[^9a22]: https://www.loc.gov/marc/bibliographic/bd245.html
[^1d26]: https://www.loc.gov/marc/bibliographic/bd59x.html
[^1807]: Es scheint sich hier um einen multilingualen synthetischen Neologismus aus den französischen und italienischen Begriffen *cor de chasse* und *corno da caccia* zu handeln.
[^eaa6]: Sie sind daher selbstverständlich auch nicht über den RISM SPARQL Endpoint suchbar.
[^43a9]: Durchgeführt am 31.01.2020 LINK
[^8646]: Vgl. **xxxxx**
[^714c]: Wie bereits erwähnt, ist es nicht Ziel dieser Arbeit, klassifikatorische Fragestellungen zu Musikinstrumenten zu untersuchen.
[^cbf9]: Johann Sebastian Bach, "Was mir behagt ist nur die muntre Jagd", in: *3 Kantaten, 1 Instrumentalstück*, D-B Mus.ms. Bach P 42, S. 77.
[^008d]: Vgl. http://www.mimo-db.eu/InstrumentsKeywords/4138
[^aafd]: x **das muss näher erklärt werden, durch Literatur abgesichert werden.**
