
Instrumente, LOD, Wikibase etc.
Einführungsvortrag

Ziel: Erstellung eines geregelten Vokabulars für Instrumentalbesetzungen (im Rahmen von Forschung zu Forschungsdatenmanagement); Stichwort Open Data
derzeit: Vokabulare, die versuchen, universell zu sein (z. B. von LOC), aber in der Praxis unzureichend sind

Beispiele:

    RISM: Feld „Besetzung“, aber von RISM-Seite aus nicht verlinkt
    Bach digital: MEI-Metadaten mit <perfResList>, Verwendung von MARC-Identifikatoren
    bloße Instrumentennamen teilweise nicht auf Anhieb zuordbar, Gefahr einer falschen oder zweifelhaften Zuordnungen durch Nutzer (Beispiel: Bach, „Was mir behagt, ist die edle Jagd“, Cor da Caccia vs. Corno da Caccia vs. Jagdzink)
    Abhilfe bei Zweifeln: Nachschlagewerke wie MIMO (GitHub)

Folgerungen:

    genaue Angaben seitens der Editionen wünschenswert
    Bibliographische Erschließungsdaten / Normdaten nicht unbedingt zuverlässig (sollen gewisse Unschärfe behalten, damit bei Suchen nicht zu kleine Treffermengen entstehen)
    Mapping etwa zu MIMO-Datensätzen geht nicht immer maschinell
    besseres Vokabular benötigt

Vorteil eines LOD-Thesaurus: maximale Flexibilität, offenes Modell, beliebig erweiterbar

Problem: eine Person allein überblickt nicht alle Bedürfnisse und Anwendungsfälle
Deshalb: Einbezug der Community

mögliche Lösungen für Architektur des Vokabulars: „Mini-Thesaurus“, Thesaurus mit Properties, „Data-Hub“ (siehe Folien)
aber: Komplexität der Lösungen muss bedacht werden

typischer Use Case für einen Data-Hub:

    Nutzer*in „braucht“ bestimmtes Instrument, weil es im eigenen Korpus vorkommt
    Nutzer*in kann Data-Hub nutzen, um Datensatz für Instrument anzulegen
    Instrument steht ganzer Community zur Verfügung

https://hackmd.io/5nptiTnARNmu6L-Y6Y2KJg

Grundsätzliches Interesse – insbesondere die Möglichkeit, neue Normdatensätze zu implementieren ist interessant (z.B. "in F")




D. h. Lösung wäre vielleicht so etwas wie: Thesaurus mit Vokabular zum Mappen, + eigene Properties + externe Klassifikation als Standard

Der Worklflow wäre dann erstmal gucken/einigen, welches Vokabular am meisten Sinn machen würde, dann die Properties definieren (WB müsste als Plattform laufen)

Dann Leute contacten: außer Stadler definitv noch Oleksej (Mozart), Bolz(?)(Zimmermann), Leipold.




Daten-Aggregator statt Hub (laut Stadler)
