# Klassen und Instanzen

was man hier macht, ist ja vor allem auch die Dinger in dieses RDF-Gebäude /-Architektur einzufügen, die eben mit den Konzepten Klasse / Instanz / Beziehung agiert. Das heißt, es ist klar, dass das der erste Schritt sein muss.

> "Deciding whether a particular concept is a class in an ontology or an individual instance depends on what the potential applications of the ontology are. Deciding where classes end and individual instances begin starts with deciding what is the lowest level of granularity in the representation. The level of granularity is in turn determined by a potential application of the ontology. In other words, what are the most specific items that are going to be represented in the knowledge base?" [@gangler_semantic_nodate, S.18]

Die hier zur Differenzierung zwischen Klasse und Instanz implizit vorgeschlagene Vorgehensweise,[^2] bei der die niedrigste Entität eines hierarchischen Strangs, bestehend aus Klassen, als Instanz zu werten ist, erscheint im Falle einer in sich abgeschlossenen Ontologie als durchaus sinnvoll. Doch muss der Blickwinkel im Fall der hier beabsichtigten Anwendung als verbindendes Metadatenprofil auch auf potentielle Anknüpfungspunkte, aber vor allem auf die Anwendungsfälle und Vokabulare, die hinter diesen liegen, erweitert werden. Die Frage also, ob etwas eine Instanz oder eine Klasse ist, muss nicht notwendigerweise anhand des Datenmodells selbst zu beantworten sein. Zugleich bedeutet dies, dass bestimmte ontologische Beschaffenheiten den untersuchten Entitäten nicht a priori inhärent sind: Entitäten können grundsätzlich – je nach Kontext – mal als Klassen, mal als Instanzen begriffen werden.

OWL2 differenziert, anders als etwa RDFS, nicht lediglich zwischen Klassen und Instanzen, sondern zwischen Klassen und Individuen,[^3] wobei letztere nochmals in *owl:namedIndividual* und *owl:anonymousIndividual* unterschieden werden. Über letztere heißt es: "Named individuals are given an explicit name that can be used in any ontology to refer to the same object. _Anonymous individuals_ do not have a global name and are thus local to the ontology they are contained in."[^4]

Auf den ersten Blick finden sich im Modellentwurf in erster Linie Instanzen:[^1]

* *mimul:1663*
* *ma:klangbeispiel* manifestiert sich in Form eines spezifischen Audiofiles.
* *ma:Person* manifestiert sich in Form einer spezifischen Person (etwa in Gestalt seiner Repräsentation als GND Tp-Datensatz).
* *ma:a'=415Hz* erscheint als Klasse nicht sinnvoll (auch wenn sich Frequenzen weiter subsumieren ließen).
* *ma:natuerlichesStimmungssystem* kann ebenfalls nicht als Klasse verwendet werden. Obwohl es denkbar wäre, die Grundstimmung *ma:inF*als Instanz einer Klasse *ma:natuerlichesStimmungssystem* zu betrachten, ist ein Instrument in F nicht zugleich notwendigerweise in natürlich gestimmt (vgl. etwa das *Englischhorn*).
* Sowohl *ma:ambitus* wie auch die ihn definierenden Töne lassen sich nicht weiter differenzieren.

Über die Sinnhaftigkeit weitere übergeordnete Klassen für die Instanzen zu kreieren, wird an späterer Stelle nochmals zu sprechen sein.


* *ma:inF* läßt sich hingegen als Klasse definieren: Ein Anwendungsfall, in dem etwa die Tonhöhe des ersten Naturtons Aussagen zu Intervallverteilung und Tonhöhen zuließen – die Entität weiter teilbar ist –, lässt sich durchaus vorstellen. Instanzen dieser Klassen wären dann die jeweiligen Grundtöne.
* *rism:corDaCaccia* ist – insbesondere in seinem Verhältnis zu seiner Instanz *mimul:1663* als Klasse zu bewerten.
* Dies trifft auch für die Entität *taxonomie:barockhorn* zu.

Mit RDF in OWL2 ausgedrückt ergibt das den folgenden Zusammenhang:


```
#################################################################
#    Classes
#################################################################

###  ma#inF
<ma#inF> rdf:type owl:Class .

###  rism#corDaCaccia
<rism#corDaCaccia> rdf:type owl:Class .

###  taxonomie#barockhorn
<taxonomie#barockhorn> rdf:type owl:Class .

#################################################################
#    Individuals
#################################################################

###  ma#ambitus
<ma#ambitus> rdf:type owl:NamedIndividual .

###  ma#f
<ma#f> rdf:type owl:NamedIndividual .

###  ma#klangbeispiel
<ma#klangbeispiel> rdf:type owl:NamedIndividual .

###  ma#natuerlichesStimmungssystem
<ma#natuerlichesStimmungssystem> rdf:type owl:NamedIndividual .

###  ma#person
<ma#person> rdf:type owl:NamedIndividual .

###  ma#a''
<ma#a''> rdf:type owl:NamedIndividual .

###  ma#a'=115Hz
<ma#a'=115Hz> rdf:type owl:NamedIndividual .

###  ma#c'
<ma#c'> rdf:type owl:NamedIndividual .

###  ma#d''
<ma#d''> rdf:type owl:NamedIndividual .

###  mimul#1663
<mimul#1663> rdf:type owl:NamedIndividual .

```

weiter mit Properties – hier auch notiert als Gegenpart zu klingt.


---

[^1]: Zur Schreibweise: 

[^2]: Vgl. auch die folgende Aussage "Individual instances are the most specific concepts represented in a knowledge base." (vgl. [@gangler_semantic_nodate, S.18]).

[^3]: [@noauthor_owl_nodate-1]

[^4]: [@noauthor_owl_nodate]

---

zuvor: Methodik – warum OWL? Protégé!


Auf den ersten Blick finden sich im Modellentwurf sehr wenige Klassen. Lediglich*rism:corDaCaccia* sowie *ma:barockhorn*scheinen eine 

"we usually start by defining classes." [@noy_ontology_nodate, S.7] 

Erstmal Aussagen zu der "ontologischen" Beschaffenheit der Entitäten treffen.

Das heißt in OWL-Form bringen

Es fällt auf, dass es wenige taxonomische Beziehungen gibt. Ist das schlimm? Ist ja keine Ontologie, will also nicht alle Verhältnisse in der Domäne abbilden, sondern nur die, die für den Anwendungsfall: Mapping / Anreicherung. Allerdings evtl. sinnvoll: Modell noch etwas ausweiten (dadurch aussagekräftiger machen): z.B. "natürliches Stimmungssystem" subclassOf "Stimmungssystem"

Es scheint so, dass weitere taxonomische Beziehungen lediglich miteinbezogen werden müssten, wenn es darum ginge, eigens kreierte Entitäten in Beziehung zu allgemeineren, bereits etablierten Konzepten zu stellen und sie somit ins Semantic Web einzubinden.
-> es ist nicht nötig, sich mit diesem ganzen Kram einen abzubrechen!!!!

"One of the greatest challenges when designing a semantic model is determining when something should be modeled as a class and when it should be modeled as an individual."

Dieses Bedenken erscheint im hier verwendeten Beispiel sich zunächst nicht zu bestätigen:

Entitäten stehen zumeinst nicht in taxonomischer Relation zueinander.



was zuerst? man ist, wenn man protege verwendet doch an owl gebunden (bzw. die Differenzierung zwischen Klassen und Instanzen). Ist aber ja eigentlich nicht schlimm.

ok, also erstmal owl




An dieser Stelle gerät man bereits an die Grenzen des Datenmodellentwurfs: rism:corDaCaccia wird in diesem Beispiel als Klasse geführt. Im Sinne einer Disambiguierung ist es daher sinnvoll, mithilfe von owl:equivalentClass eine Äquivalenz auszudrücken. So ergibt sich jedoch durch Inferenzierung eine erste Einschränkung gegenüber dem Entwurf, denn dies bedeutet, dass wenn rism:corDaCaccia ebenfalls eine Instanz ist (also etwa der "Salzburger Stier"), sowohl die Beziehungen 




a = 415 Hz ließe sich auch als Tripel abbilden!



Was sind Klassen, was sind Instanzen?


**heute noch ändern: klingend/notiert ist falsch / Grundstimmung / obertonreine Stimmung / relative Stimmung bleibt?**