1 Mal (NUR) exemplarisch durchgespielt

#### Bereich *Interpret*

* CIDOC CRM verfügt über das Property `P14`: "This property describes the active participation of an instance of E39 Actor in an instance of E7 Activity."[^1] Diese Definition erscheint allzu allgemein gefasst und für den vorliegenden Anwendungsfall unpassend.

* Ähnlich verhält es sich mit den Properties des *Europeana Data Models*, die in Verbindung mit der Klasse `edm:agent` Verwendung finden.[^2]

* *Wikidata* verfügt über das Property `wd:P175` ("performer")[^3]. Während Wikidata aufgrund der potnenitellen Instabilität seiner Terme zwar in der Regel keine Verwendung im Rahmen dieser Arbeit, verweist Wikidata in seiner Eigenschaft als Data Hub unter anderem auf den folgenden Datensatz:

* Auf *schema.org* findet sich das Property `schema:byArtist`.[^4] mit möglichen Objekten `schema:musicGroup` und `schema:person`. Als Subjekte kommen `schema:musicAlbum`oder `schema:musicRecording` infrage. Während die Objekte geeignet erscheinen, anwendungsrelevante Sachverhalte wiederzugeben, sind die Subjekte offenbar auf Audioaufnahmen beschränkt: Somit können sämtliche Aufführung, die nicht in Form einer Aufnahme vorliegen, nicht repräsentiert werden.

* In der *DOREMUS Ontology*[^7] finden sich die Properties `mus:U54`[^5] ("is performed expression of") und `mus:U81`[^6] ("had performer status"). Jedoch scheint ersteres durch die implizit starke Konzentration auf FRBR für eine generische Anwendung überkomplex und nicht sachgemäß. Letzteres ist offenbar auf eine Verwendung bei der Erfassung von Konzertprogrammen semantisch ausgerichtet und  somit für das vorliegende Anwendungsszenario ebenfalls unsachgemäß.

* In der *GND Ontology* findet sich das Property `gnd:instrumentalist`[^8] mit Domain `gnd:work` und Range `gnd:differentiatedPerson`. Während diese Verwendungsspezifikationen dem globalen Zweck einer Verbindung von Instrumenten und Werken gerecht wird, würde eine Verwendung die Darstellung einiger möglicher angrenzender Sachverhalte erschweren. So sind mit diesem Property etwa vokale Äußerungen jeder Form ausgeschlossen. Dies wirft gerade im Bereich der Musik des letzten Jahrhunderts etliche Probleme auf – was ist etwa mit gesampleten Stimmen mit anschließender Verzerrung, oder was ist mit instrumentell-imitatorischen Äußerungen des Vokaltrakts, etwa dem sog. *Vocal Percussion*?

* Im Rahmen des *Body&Soul*-Projekts[^9] findet das Property `mo:performer` der *Music Ontology* Verwendung. Seine Domain ist mit `mo:performance`[^10] und dem Range `foaf:agent`[^11] sehr allgemein gehalten, sodass hohe Anschlussfähigkeit gewährleistet wird. 

Allerdings entspricht die Klasse `foaf:agent` nicht der vorgesehenen Klasse `ma:Person`, welche besser durch die Klasse `foaf:person`[^12] dargestellt würde. Diese Inkonsistenz ist jedoch keineswegs als Defizit aufzufassen, eröffnet doch die Klasse `foaf:agent` das Modell für weitere Szenarien: So lässt sich das Darstellungsspektrum um Instanzen in Form von Personen, wie auch Körperschaften, die dieser Klasse subsumiert werden, erweitern: So werden Aussagen der Form
\
"\<Das Werk Soundso> \<wird gespielt von> \<dem Blockflötenensemble "Schlingenfittich">"

ermöglicht. Diese Darstellungstiefe ist dabei nicht nur im "Werk-Ereignisbereich", sondern auch im Bereich der Musikinstrumente wichtig. So werden auch Aussagen der folgenden Form ermöglicht:
\
"\<Klavierduo Soundso> \<spielt auf> \<dem Klavier "Objekt Schlagmichtot">"

Soll `foaf:agent` Verwendung finden, muss das Datenmodell dergestalt ummodelliert werden, dass `foaf:person` zur Unterklasse von `foaf:agent`wird. Dies geschieht mit dem bereits bekannten Property `rdfs:subclassOf`. Zugleich tritt anstelle des Propertys `ma:Interpret` das Property `mo:performer`. Dessen Range wiederum muss auf `foaf:agent` bezogen werden. Da das Property `rdfs:subclassOf` transitiv ist[^13], wird die Range-Beschränkung auch auf mögliche Unterklassen (z.B. `foaf:person`) von `foaf:agent` vererbt. [ist das wirklich so???]\

—

Die Instanz `ma:Person` stellt eine Variable dar, die je nach Bedarf mit entsprechenden Normdaten aus beliebigen Vokabularen befüllt werden kann (GND, LCNAF[^14], VIAF[^15] etc.).

Da die Entitäten `ma:hat_Name` und `ma:hat_Lebensdaten`, ursprünglich ja als Attribute im ERM eingeführt, in der Regel Bestandteil von Personennormdatensätzen sind, können erstere als obsolet betrachtet werden und aus dem Vokabular entfernt werden.

—

Erkenntnisse: 
- so allgemein wie möglich


—

[^1]: [@xrysoula_definition_nodate, S. 52]
[^2]: [@noauthor_resource_nodate, S. 33–36]
[^3]: [@noauthor_performer_nodate]
[^4]: [@noauthor_byartist_nodate]
[^5]: [@noauthor_doremus_nodate-3]
[^6]: [@noauthor_doremus_nodate-4]
[^7]: [@noauthor_doremus-anrdoremus-ontology_nodate]
[^8]: [@noauthor_gnd_nodate]
[^9]: [@nurmikko-fuller_building_2018]
[^10]: [@noauthor_music_nodate-3]
[^11]: [@noauthor_foaf_nodate]
[^12]: [@noauthor_foaf_nodate-1]
[^13]: [@noauthor_rdfcore_nodate]
[^14]: [@noauthor_library_nodate]
[^15]: [@noauthor_viaf_nodate]